منذ عدة ايام اعلنت السعودية رفع ضريبة القيمة المضافة
الي 15 % بعدما كانت 5 % و اعلنت
الهيئة العامة للجمارك السعودية يوم الاربعاء رفع الجمارك
علي حوالي 3 آلاف سلعة مستوردة من
الخارج بنسب وصلت الي 15%
من بينها السيارات، ومواد غذائية، ومنسوجات، ومواد بناء
و  كان ذلك بعد قرار وزير المالية السعودي الذي اعلن فيه تخفيض
النفاقات العامة في السعودية و اتخاذ
اجراءات تقشفية و ذلك لان حوالي 70 في المية من الميزانية
السعودية مصدرها البترول و الذي انخفض بنسب كبيرة جدا
في الفترة السابقة و من اجل فهم ذلك الموضوع جيدا علينا معرفة
ما هي الضرائب و لماذا هي مهمة و هل ممكن ان نستغني عنها باشياء اخري او لا
المعروف عنها ان لا احد بيحب دفعها سواء كانت
معدلاتها منخفضة او عالية و من اجل ذلك الدول و الحكومات علي مر التاريخ كان توقع
عقوبات رادعة علي الي من يرفض دفعها
و تقوم باصدار قانونين
يمكن ان تصل 200 و 500 و مادة لتنظمها لديها اسماء كثيرة
مثل الجمارك او المكوس او الجباية او القيمة المضافة
او ضريبة الدخل او الضريبة العقارية كلها اسماء لشئ واحد
التي هي الضريبة اول ضريبة فرضت في التاريخ كانت
في مصر الفرعونية في عهد الاسرة الاولي اي من حوالي
3 الف سنة قبل الميلاد و الضريبة هي مبلغ بتفرضه
الدولة علي الافراد او الشركات بشكل اجباري
لتمويل الانفاقات الحكومية و بتختلف عن الرسوم التي تدفع
من اجل الحصول علي خدمة معينة عكس
عكس الضرائب التي تدفعها لانك مواطن تعيش داخل الدولة
سواء حصلت علي خدمة او لا سوال
يطرح نفسه لماذا ندفع الضرائب او لماذا يوجد
شئ اسمه ضرائب بالتاكيد فكرنا في ذلك
الضرائب تعتبر اهم عنصر في اي اقتصاد في العالم
و كلما كان النظام الضريبي جيد
يكون المستوي المعيشي للمجتمع افضل
و ذلك لان الضرائب تستخدم في دفع الاجور و الرواتب للعاملين
و تقديم الدعم للمحتاجين و انشاء المدارس و الجامعات
و توفير وسائل النقل و صيانة الطرق
و الجسور و السكة الحديد
و الوظيفة الثانية للضرائب
لا تقل اهمية و اسمها
الوظيفة الاقتصادية و التي
من خلالها تتحكم الدولة في معدلات التضخم و النمو
الاقتصادي و معدل البطالة
فمثلا في اوقات الانكماش تتجه الدول لخفض الضرائب
لتسمح للشركات بالاستفادة من اموال الضرائب
في توسيع نشاطها
و تعيين عمالة اكثر و هو ما يؤدي لرفع معدل النمو
و هو نفس ما فعله الرئيس ترامب في امريكا
عندما خفض الضرائب علي الشركات من اجل
زيادة معدل النمو الاقتصادي و يجعل الشركات الامريكية
موظفون اكثر
و يمنع الشركات الامريكية من الانتقال لدول
اخري تفرض ضرائب اقل مثل الصين
في اوقات الرواج او النشاط الاقتصادي يميل معدل التضخم
للزيادة نتيجة ارتفاع كمية النقود المتداولة في
الاقتصاد و في مثل تلك الحالة تلجئ الدول
لزيادة الضرائب من اجل تقليل
معدل التضخم المرتفع لان كلما زادت الضرائب
كلما انخفضت كمية النقود المتداولة في الاقتصاد
من ضمن وظائف الضرائب هي وظيفة اعادة الثروة
في المجتمع و تقليل الفجوة بين الاغنياء و الفقراء و
تعني باختصار اخذ الاموال من الاثرياء و منحها للفقراء
في شكل خدمات و دعم لتحسين مستواه
المعيشي و لتحقيق العدالة الاجتماعية و التي
تتشابه مع دور الزكاة في المجتمع الاسلامي
و اضافة لتلك الوظائف الدول تستعمل
الضرائب من اجل حماية الصناعة المحلية
من الصناعات الاجنبية المنافسة و ذلك من خلال
فرض الرسوم الجمركية علي السلع و الخدمات المستوردة من الخارج
و ذلك من اجل خلق توازن في اسعار السلع المستوردة
مع اسعار السلع المنتجة محليا
و زيادة القدرة التنافسية للمنتجات المحلية
علي حساب المنتج المستورد
فيكون سعر المنتج المستورد
اعلي من سعر من المنتج المحلي و هكذا يشتري الاشخاص
المنتج المصنع محليا و تدعم الصناعة الوطنية و التي كلما
زادت مبيعاتها يزيد انتاجها و توظف عمال اكثر
و دفع مزيد من الضرائب
و الدول يمكن لها ان تستعمل الضرائب من اجل تغيير
سلوك المستهلكين مثل الضرائب علي السجائر او الكحول
لتقليل استهلاك تلك السلع لانها سلغ ضارة للصحة
دول مثل فرنسا و بريطانيا فرضت ضرائب علي المشروبات المحلاة
من اجل تحفيز الافراد علي شرب مشروبات محلاة اقل
و الدنمارك فرضت ضريبة علي الاطعمة
ذات الدهون المشبعة العالية من اجل خفض استهلاكها
يقسم الاقتصاديون الضرائب لنوعين
ضرائب مباشرة و ضرائب غير مباشرة
الضرائب المباشرة هي الضرائب التي
تجمعها الدولة من الافراد بشكل مباشر دون اي وسيط
مثل ضريبة الدخل و الضريبة علي ارباح الشركات و الضريبة العقارية و يتميز ذلك
النوع من الضرائب بسهولة الجمع و العدالة الضريبية
النوع الاخر هو الضرائب غير المباشرة
و هي الضرائب التي تجمع عن طريق وسيط سواء كان تاجر او مالك مصنع
مثل الجمارك و القيمة المضافة و ضريبة المبيعات
و تعتبر الضرائب غير المباشرة ضرائب غير عادلة
لان جميع المستهلكين يدفعونها مهما يكن
حجم استهلاكهم فلو اشتريت قميص
ستدفع نفس نسبة الضريبة التي سيدفعها
مليونير لو اشتري ذات القميص من ذات المكان
و من اجل ذلك توجد دول تستثني السلع الاساسية
من ضريبة القيمة المضافة او
الضرائب غير المباشرة بصفة عامة
و تحسب ضريبة القيمة المضافة من خلال
اضافة نسبة الضريبة علي المشتريات
و اضافة نسبة الضريبة علي المبيعات و خصمهم من بعض
و يكون الناتج هو قيمة الضريبة
التي يجب ان تدفعها
فلو اشتريت مواد خام بقيمة 100 جنيه
و كانت نسبة ضريبة القيمة المضافة 10 % اذا 10 جنيه
و لو قمت ببيع تلك المواد الخام في شكل
منتج نهائي بقيمة 200 جنيه و نسبة
ضريبة القيمة المضافة 10 %
اذا 20 جنيه
ثم تقوم بخصم 20 جنيه للمشتريات - من 10 جنيه للمبيعات
اذا فالضريبة الواجبة عليك هي 10 جنيه
كضريبة قيمة مضافة لكن
لو اشتريت بسعر 100 جنيه و قمت بالبيع بسعر 100 و كانت نسبة الضريبة 10%
فتكون 10 جنيه للمشتريات و 10 جنيه للمبيعات
و عند خصمهم معا يكون النتاج صفر
اذا فليس مطلوبا منك اية ضريبة
كل ما سبق اذا كنت مستهلك نهائي للسلعة
تشتري السلعة لاستهلاكها
و ليس لاعادة بيعها او تصنيعها مرة اخري
و تنقسم الضرائب لنوعين اخريين
ضريبة تصاعدية و ضريبة ثابتة
و الضريبة التصاعدية هي التي تزيد كلما زاد دخل الشخص
فلو كان شخص دخله 10.000 جنيه
يدفع 10% لكن
لو شخص اخر دخله 100.000 يدفع 20 %
فكلما كان اغني كلما دفع اكثر
لكن الضريبة الثابتة فهي من اسمها ثابتة
الكل يدفع نفس نسبة الضريبة مهما كان دخله
او مستواه الاجتماعي